"Noch mehr Schulden -
schlimm für Deutschland.
Deswegen mussten wir
aus der Ampelregierung raus",
sagt mein heutiger Gast.
"Noch mehr Ampel -
tödlich für die FDP",
dachten seine Leute.
Sie hatten schon eine ausführliche
Koalitionskündigung vorbereitet.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (01.12.2024)
Fragen wir den FDP-Chef
und ehemaligen Finanzminister,
Christian Lindner.
Und später in der Sendung
den Ökonomen Moritz Schularick
und die Journalistin Eva Quadbeck.
Wie schön, dass Sie zu Hause
und hier im Publikum dabei sind!
Guten Abend, Herr Lindner.
Guten Abend, Frau Miosga.
Ich freue mich, dass Sie da sind
und möchte mit Ihnen
zunächst anschauen, was sich
in den vergangenen Tagen ereignete.
Seit dem Bruch der Koalition
gab es Berichte,
dass die FDP eben diesen Bruch
geplant haben soll.
Das stritt die Partei zunächst ab.
Bis ein Dokument
an die Öffentlichkeit gelangte,
das genau das zu belegen scheint.
Die FDP soll seit September
einen Bruch der Regierungskoalition
vorbereitet haben.
SPD und Grüne
sprachen von Betrug.
Christian Lindner und FDP-Mitglieder
verstehen die Aufregung nicht.
Es ist Wahlkampf -
wo ist die Nachricht?
Olaf Scholz hat eingeräumt,
dass er bereits im Sommer
über meine Entlassung
nachgedacht hat.
Also wo ist die Nachricht?
Alles klar, danke!
"D-Day":
So soll die FDP
den Ausstiegsplan genannt haben.
Der Begriff sorgt für Empörung:
D-Day steht für
die Landung der Alliierten
in der Normandie
im Zweiten Weltkrieg.
Kalkulierter Bruch? D-Day?
In der FDP
streitet man zunächst alles ab.
Nein.
Das stimmt nicht.
Dieser Begriff wurde nicht benutzt.
Was da unterstellt wird,
ist eine Frechheit.
Am Donnerstag spitzt sich
die D-Day-Affäre weiter zu:
Medien veröffentlichen
ein internes Papier der FDP.
Dort steht es schwarz auf weiß.
In der Partei versucht man,
den Leak herunterzuspielen.
Es soll sich nur um ein Papier
auf Mitarbeiterebene gehandelt haben,
das nie in den Gremien
besprochen wurde.
Doch der Druck steigt.
Einen Tag später
treten Bundesgeschäftsführer
und Generalsekretär zurück.
Ich habe unwissentlich falsch über
ein internes Dokument informiert.
Daher übernehme ich
die Verantwortung, um Schaden
von meiner Glaubwürdigkeit
und der der FDP abzuwenden.
Befinden Sie sich gerade
in einer offenen Feldschlacht?
Nein.
Diesen Begriff
würde ich auch nicht verwenden
in politischen Zusammenhängen.
Es ist bedauerlich, dass zwei
sehr verdiente Parteifreunde
politische Verantwortung
übernehmen mussten
für den Umgang mit diesen Leaks.
Und es ist
ein falscher Eindruck entstanden
über die Motive und
die politischen Vorhaben der FDP.
Laut ZEIT-Recherchen
war dieses Dokument im Umlauf,
in einer Chatgruppe
von führenden FDP-Mitgliedern.
Aber Sie wollen es
genauso wenig gekannt haben
wie Ihr inzwischen
zurückgetretener Generalsekretär?
Ich habe es nicht
zur Kenntnis genommen.
Ich hätte es auch nicht gebilligt.
Politisch hatte es auch
gar keine Bedeutung.
Aber ich kann erklären,
wie es zu diesem Dokument kam.
Warum ein
sehr verdienter Mitarbeiter
sich veranlasst gesehen hat,
es zu verfassen.
Das interessiert Sie aber nicht?
Nein, da kommen wir noch hin.
Sie haben in Ihrem Statement
am Freitag formuliert,
Sie hätten von diesem D-Day-Papier
keine Kenntnis genommen.
Was heißt das?
Haben Sie davon gar nichts gewusst
oder haben Sie das Papier nicht
angesehen, als es Ihnen vorlag?
Ich kannte dieses Papier nicht.
Dennoch will ich sagen,
dass ich nicht ein Problem
damit habe, dass es erstellt wurde.
Die FDP hat sich für einen Herbst
der Entscheidungen vorbereitet.
Ich habe immer öffentlich
und intern gesagt,
die Politik der Ampel,
wie wir sie verfolgen,
ist nicht mehr gut für unser Land.
Und die Ampel war selbst
Teil des Problems geworden.
Deswegen musste die Politik
verändert werden.
Wir brauchten eine Wirtschaftswende,
damit Arbeitsplätze
gesichert werden.
Und einen Haushalt,
der die nächste Generation
nicht belastet.
Wofür dann dieses Dokument?
Das werde ich noch ausführen.
Wir brauchen eine Migrationspolitik,
bei der sich
die Menschen sicher fühlen.
Für mich war klar:
Wir brauchen diesen Politikwechsel.
Die Ampel hatte an Akzeptanz
bei den Bürgern verloren.
Warum dann so ein Papier?
Weil man sich Ende November für
alle Eventualitäten vorbereitete.
Es geht hier um aktive Sabotage.
Das weise ich zurück.
Als dieses Dokument
fertiggestellt wurde,
hat zeitgleich im Kanzleramt jemand
drei unterschiedliche Reden
für Herrn Scholz geschrieben.
Sie lenken ab.
Ich lenke nicht ab.
Diese Diskussion
lenkt vom politischen Kern ab.
Vielleicht möchten die Zuschauer
einfach mal den Sachverhalt hören.
Ich habe noch ein paar Fragen.
Und ich möchte sie beantworten.
Ein inhaltlicher und politischer
Wechsel war erforderlich.
So, wie die Ampel gearbeitet hat,
konnte ich es
nicht mehr verantworten.
Ich habe Vorschläge
innerhalb der Fraktion gemacht.
Die Realität ist, dass ich
Olaf Scholz angeboten habe:
Wenn wir uns nicht einigen können
auf neue politische Inhalte,
dann lass uns doch gemeinsam
Neuwahlen anstreben.
Wenn wir die Richtungsentscheidung
nicht treffen können,
müssen es die Bürgerinnen
und Bürger tun.
Das ist nichts Neues.
Wir haben uns aber dann intensiv
mit allen Optionen beschäftigt:
Weitermachen, geordnete Neuwahlen
oder das Ausscheiden der FDP
aus der Ampelkoalition.
Das wäre eine Option gewesen.
Kurze Zwischenfrage:
Wenn Sie das diskutiert haben,
gibt es davon auch Papiere?
Ja, davon gibt es auch Papiere.
Wenn Sie Transparenz schaffen
wollten mit der einen Option,
könnten Sie das auch
mit den anderen Optionen machen.
Es wirkt so unglaubwürdig,
dass Sie von diesem Papier
keine Kenntnis haben.
Darum noch mal die Frage:
Wann genau haben Sie es gekannt?
Haben Sie das am Donnerstag
zum ersten Mal gesehen?
Es gab journalistische Anfragen
an die FDP,
weil das Papier
nach draußen gegeben wurde.
Das arbeiten wir jetzt intern auf,
wie es zu den Mängeln
in der Krisenkommunikation kam.
Darum musste auch
der Generalsekretär zurücktreten.
Er hat die Öffentlichkeit
unwissentlich falsch informiert
über ein Papier,
das er nicht kannte.
Ich leugne nicht, im Gegenteil,
ich bekenne mich dazu:
Entweder politischer Wechsel
in der Sache
oder gemeinsam herbeigeführte
Neuwahlen.
Oder die FDP wäre aus
der Ampelkoalition ausgeschieden.
Die FDP-Minister hätten
ihre Posten aufgegeben.
Es hätte einen Hagelschauer
über die FDP gegeben.
All das leugne ich nicht.
Das war sogar unsere Absicht.
Die FDP
hätte ein Jahr Stillstandsampel
nicht mehr mit verantwortet.
Wir wollten, dass die Bürgerinnen
und Bürger eine Entscheidung treffen
für das Land.
Man sieht ja gerade
an der Macht-Auseinandersetzung:
Die FDP haftet mit ihrer Existenz
dafür, dass wir sagen,
unsere Überzeugungen
sind uns wichtiger als Ämter.
Wann haben Sie das erste Mal
das Papier gesehen?
Es gab journalistische Anfragen
nach dem Ende der Ampel.
Ich kann nicht über Daten
und Uhrzeiten sprechen.
Das heißt, Sie haben es nicht erst
am Donnerstag gesehen?
Diese Woche?
Bei journalistischen Anfragen, ja.
Es ist ja merkwürdig:
Schon im Oktober hat Carsten Reymann
dieses Dokument erstellt.
Wurden Sie da nicht informiert?
Es werden jeden Tag
Dutzende Dokumente erstellt.
Ich weiß nicht, wie Sie sich
die Arbeit vorstellen
in einer Parteizentrale.
Da werden viele Papiere geschrieben.
Aber es gab ja eine ZEIT-Recherche.
Da gab es viele Vorwürfe.
Haben Sie da nicht im Haus
angefangen, zu recherchieren?
Das ist genau der Grund,
warum es jetzt zu diesen
schmerzhaften Rücktritten kam.
Die FDP hat gesagt,
Ampel geht nicht mehr weiter so.
Ein Jahr weiter rumscholzen
werden wir nicht machen.
Das tragen wir nicht mehr mit.
Da können die Leute
über mich urteilen.
Und sagen, ich soll
keine Verantwortung mehr tragen.
Das zweite ist der Umgang
mit den Indiskretionen.
Das ist doch bei Ihnen in der
Redaktion oder der Familie genauso:
Da diskutiert man miteinander.
Das ist
überhaupt nicht vergleichbar.
Es geht
um ein schwerwiegenden Vorwurf:
Dass sie proaktiv
einen Ampelbruch geplant haben.
Das ist ein massiver Vorwurf.
Den möchte ich gerne beantworten.
Die FDP hat dokumentiert,
was die Absicht war.
Ich habe Scholz gesagt,
wir machen entweder ...
Ich habe im ganzen Herbst
keine Ampelgarantie abgegeben.
Sondern ich habe öffentlich gesagt,
es kommt zu einer anderen Politik
oder wir müssen den Weg freimachen
für eine neue Dynamik.
Ich habe nie gesagt,
es gibt eine Ampelgarantie.
Sie haben wieder
meine Frage nicht beantwortet.
Carsten Reymann
ist ein enger Vertrauter.
Er gehörte zu Ihrem Stab.
Schauen wir uns ein Foto an
von dem Tag,
an dem die Ampel zerbrochen ist.
Da gehen sie alle zusammen
nach oben.
Carsten Reymann
ist der Herr der hellen Jacke.
Der gehört zum engen Zirkel.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass
Sie nicht so eng zusammenarbeiten,
dass Sie von so einem massiven Plan
nichts wussten.
Das sage ich gar nicht.
Sie haben mir aber noch nicht
beantwortet, was ich gefragt habe.
Moment!
Sie unterstellen mir etwas,
was ich gesagt habe.
Das genaue Gegenteil ist richtig:
Ich habe nicht nur gewusst,
dass wir durchdenken müssen,
das Aus der Ampel.
Ich wollte
das aktive Ausscheiden der FDP
aus der Regierung durchdenken.
Ich wollte,
dass wir vorbereitet sind.
Haben Sie das in Auftrag gegeben?
Nicht das Papier.
Das Papier selbst
ist nicht professionell.
Es ist von der Anlage
in der Stilistik nicht so,
dass man es billigenkönnte.
Dass es das Papier gegeben hat,
abgesehen von der Begrifflichkeit,
das gibt es in den Schubladen
aller Parteizentralen.
Es wäre unprofessionell,
zu einem Zeitpunkt,
als alle Nachrichten berichteten,
die Ampel könnte platzen -
da dürfen wir es nicht vorbereiten?
Ich lass mir vorwerfen, dass die FDP
eine andere Politik haben wollte
als in der Ampel möglich.
Da kann man sogar sagen,
Lindner ist starrsinnig.
Er habe die Ampel provoziert
und das Ende herbeigeführt.
Warum musste der Generalsekretär
zurücktreten?
Weil er in der Öffentlichkeit
unwissentlich
die Unwahrheit gesagt hat.
Er wollte sein Amt
zur Verfügung stellen.
Das Papier wirkt
wie ein Masterplan der FDP.
Dabei haben wir
alle Szenarien durchdiskutiert.
Warum sagen Sie in TV-Interviews:
Sie stellen sich
vor Ihre Mitarbeiter?
Ich übernehme
die Gesamtverantwortung dafür,
dass das Ausscheiden der FDP
aus der Ampel eine Option war.
Sie haben am Freitag
diesen Begriff genannt.
Was Sie in der letzten Woche
zu wenig kritisch waren,
müssen Sie nicht nachholen.
Die alte Leier ...
Herr Scholz hat ein
Untersuchungsausschuss wegen Cum-Ex.
Herr Habeck
hat einen Untersuchungsausschuss,
weil er den Atomausstieg
falsch angegangen ist.
Jetzt machen Sie daraus ein Thema.
Sie haben meine Glaubwürdigkeit
infrage gestellt.
Ich war Bundesfinanzminister.
Wir waren Ende Oktober
in kritischen Gesprächen
innerhalb der Bundesregierung.
Das hat viel Zeit gekostet.
Warum ist ein Generalsekretär
und ein Bundesgeschäftsführer
ein enger Vertrauter?
Weil die
eigenverantwortlich handeln.
Weil die mit meinem Vertrauen sagen:
Die Regierung steht auf der Kippe.
Es kann sein,
dass Lindner rausgeworfen wird.
Es kann sein, dass die Ampel bricht.
Es kann Neuwahlen geben.
Das war mein Szenario.
Was im Papier steht,
ist nicht passiert.
Was passiert ist,
ist etwas anderes als das,
was mein Mitarbeiter
geschrieben hat.
Ich bitte auch, seine Privatsphäre
zu berücksichtigen.
Sie müssen doch wissen,
was in Ihrem Laden passiert.
Folgendes ist passiert.
Der Parteivorsitzende
übernimmt Verantwortung.
Vielleicht schaffen wir
eine Wirtschaftswende.
Es kann sein,
dass wir dann gehen müssen.
Sie haben Herr Scholz
auch nicht gefragt,
warum er die Rede vorbereitet hat.
Selbstverständlich
habe ich ihn das gefragt.
Das ist ist ja offensichtlich
professionell.
Sie haben sich alle
nicht mit Ruhm begleitet.
Mich interessiert
die Gesamtverantwortung.
Wo genau in dieser Geschichte
übernehmen Sie die Verantwortung?
Für das Wort D-Day und das Papier
kann ich keine Verantwortung
übernehmen.
Es ist nicht in meinem Bereich.
Ich übernehme
die Verantwortung dafür,
dass die FDP bereit war,
die Ampel zu verlassen.
Und dass ich die Ampel,
so wie die Politik war,
nicht fortsetzen wollte.
Darüber können die Bürger urteilen.
Hätte man die Ampel und deren
Politik weiter haben wollen,
dann hätte ich falsch gehandelt.
Ansonsten habe ich
Verantwortung übernommen.
Ich habe die Neuwahlen ermöglicht.
Sie sagen ständig das Wort
Gesamtverantwortung.
Weil sonst ja auch der Gedanke
in den Kopf kommt,
dass Sie zu groß sind, um zu fallen?
Die Partei ist auf Sie ausgerichtet.
Sie hatten den Laden ja so im Griff
wie Ihr Generalsekretär.
Dennoch wussten Sie nichts
von allem.
* Beifall *
Ich weiß, dass Sie
die Gesamtverantwortung
für die FDP tragen.
Wir reden aber über diesen Vorgang.
Das kann ich Ihnen sagen, warum.
In einem Ministerium
arbeiten 2000 Beschäftigte.
In der FDP-Parteizentrale
arbeiten etwa 70 Leute.
Alle arbeiten und machen Papiere.
Nicht für alles einzelne
kann ich persönlich haften.
Nicht alles kann ich wissen.
Wenn zwei Papiere
durchgesprochen werden,
dann wird
an Ihrer Autorität gekratzt.
Das Wirtschaftswende-Papier
ist nicht aus der FDP geleakt.
Das ist aus der Koalition
mit SPD und Grünen durchgestochen.
Ist das so?
Das ist schon etwas anderes.
Andere Papiere,
die ich eingebracht habe,
haben nicht den Weg
an die Öffentlichkeit gefunden.
In so einer großen Organisation
kann ich nicht
jeden einzelnen Vorgang kennen.
Aber ich kann die Verantwortung
dafür übernehmen,
in welche Richtung
eine Partei ausgerichtet ist.
In welche Richtung die FDP arbeitet.
Man kann mich dafür verurteilen.
Ich wollte die Ampel
nicht fortsetzen.
Ohne andere politische Prioritäten.
Nachdem die ZEIT-Recherche rauskam,
haben Sie
eine Medien-Kampagne unterstellt.
Sie fragten, was ist die Nachricht?
Müssen Sie das jetzt zurücknehmen?
Die Recherchen Ihrer Kollegen
sagten,
die FDP hat sich auf ein Ende
der Ampel systematisch vorbereitet.
Da sage ich auch heute: Das stimmt.
Die Recherchen sagen,
Sie haben einen kalkulierten Bruch
herbeiführen wollen.
Das ist deutlich anders, als ob man
sich um Ausstiegsszenarien kümmert.
Ich sage, das ist manipulativ.
Es gab keinen Automatismus.
Wir wollten Politik machen,
die das Land braucht.
Sie bestreiten, dass Sie
einen Bruch herbeiführen wollten?
Es gab immer die Möglichkeit,
zu sagen,
wir verständigen uns auf
eine Politik, die gebraucht wird.
Das Papier Wirtschaftswende
ist so ein Konzept.
Das wurde gelobt
von Wissenschaftlern
und Wirtschaftsvertretern.
Das muss man doch mal diskutieren.
Wenn Wirtschaftsvertretern
und die Wissenschaft sagen,
das braucht das Land ...
Darüber reden wir noch.
Das ist aber kein Tribunal,
ich möchte weiter sprechen.
Wenn die Wirtschaft sagt,
das, was Lindner sagt, ist gut.
Wenn SPD und Grüne
eine Problemlösung
als Provokation empfinden:
Was stimmt
mit dieser Regierung dann nicht?
Wenn eine Problemlösung
eine Provokation ist?
Ich will noch die Frage
von gerade beantworten:
Es gab keine Automatismen.
Es war sogar in den Medien sichtbar,
dass die Gemeinsamkeiten
innerhalb der Ampel kleiner wurden.
Es wurde jeden Tag
über den Streit der Ampel berichtet.
Es wurden jeden Tag
von Ihren Kollegen spekuliert,
vielleicht bricht die Ampel.
Olaf Scholz hat im Sommer
über meine Entlassung nachgedacht.
Bei den Gesprächen über den Haushalt
2025 habe ich angeboten,
mich zu entlassen.
Das stand schon länger im Raum.
Dann ist es nicht professionell,
sich auf die möglichen Szenarien
des Endes vorzubereiten?
Dieses Papier ist indiskutabel.
Da hat ein Mitarbeiter
Verantwortung für übernommen.
Das bedaure ich sehr.
Zeigen Sie uns
die anderen Szenarien?
Dieses Papier ist durch Indiskretion
öffentlich geworden.
Wenn andere Parteien ihre
internen Papieren öffentlich machen,
machen wir das auch.
Zurück zur Glaubwürdigkeit:
Diese Geschichte
ereignet sich in einer Zeit,
in der die FDP schlecht dasteht.
Sie kennen die Umfragewerte.
Es könnte sein, dass Sie es nicht
mehr in den Bundestag schaffen.
Zehn Landtagswahlen hintereinander
haben Sie verloren.
Nach Sachsen rangieren Sie nur
in Brandenburg unter Sonstige.
Anderen Parteien würden Sie
ein Führungsproblem attestieren.
Warum stellen
weder Ihre Partei und Sie selbst
Ihre Führung infrage?
Da muss man sich immer prüfen.
Das mache ich auch.
Die FDP
ist kein Selbstzweck als Partei.
Sie ist Trägerin
liberaler Überzeugungen der Bürger.
Genauso wenig bin ich
als Vorsitzender ein Selbstzweck.
Deswegen muss man sich da prüfen.
Mir geht es darum,
etwas zu bewirken.
Meine Partei erfolgreich zu machen.
Ich glaube,
dass die Inhalte meiner Partei,
und die ich für richtig halte,
dass die nicht
das Problem der Niederlage sind.
Sie haben mich vorhin
auf Herrn Scholz und Herrn Habeck
angesprochen.
Beiden habe ich dieselbe Frage
gestellt,
weil viele Menschen
die Details nicht kennen.
Die fragen mich:
Stell doch mal die Frage,
warum diese drei,
die in diesem Desaster geendet sind,
noch einmal antreten?
Woher nehmen auch Sie
in dieser Situation,
mit Ihren Umfragewerten,
mit dieser Geschichte diese Woche,
die Legitimation,
wieder anzutreten?
* Beifall *
Ich war eines der drei Gesichter
der Ampel.
Aber ich war von den dreien
auch derjenige, der sagte:
So, wie wir Politik machen,
kann und darf es nicht
fortgesetzt werden.
Das unterscheidet mich
von den anderen.
Ich habe aber
nach Ihrem persönlichen ...
Wie soll ich sagen?
Nach dem, was sie geleistet haben
und dem, was Sie jetzt wollen ...
Warum sollen Ihnen
die Menschen vertrauen?
Weil ich und meine Partei
ihre Existenz in die Waagschale
geworfen haben,
um einen politischen
Richtungswechsel zu bewirken.
Wie glaubwürdig kann man sein,
wenn man sagt:
Man ist bereit,
mit der eigenen Existenz
für seine Überzeugungen verhaften?
Es ist nicht so, dass die FDP
in einer Position der Stärke war.
Neuwahlen setzt man nicht an,
wenn man schlecht dasteht.
Deshalb glaube ich,
die Ernsthaftigkeit der FDP,
für ihre politischen Überzeugungen
zu kämpfen,
ist der erste Schritt
für Glaubwürdigkeit.
Trotz all der Fehler
nach dem Ende der Regierung.
Trotz dieser Durchstechereien
und allem.
Ich möchte aber auch sagen:
Was glauben Sie,
wie es in einem vorgeht,
wenn man gerade
aus einer Regierung ausscheidet,
und dann noch auf diese Art und
Weise, was da bei einem los ist.
Natürlich hat das Krisenmanagement
da nicht funktioniert.
Glauben Sie, dass es jemanden gibt,
der sich mehr ärgert als ich?
Dass das Publikum applaudiert,
wo ich mein Amt aufgegeben habe?
Ich hätte lieber Applaus dafür,
dass die Leute sagen,
da steht jemand für etwas.
* Applaus *
Stattdessen muss ich jetzt diese
berechtigten Fragen beantworten.
Das kritisiere ich gar nicht.
Ich hätte das gern anders.
Niemand ärgert sich mehr als ich,
dass wir nicht
über Inhalte sprechen.
Da muss ich es aber durch.
Sie haben dem Bundeskanzler
vorgeworfen,
er hätte eine Entlassung inszeniert.
Und Ihre Partei hat es
hinterrücks selber vollzogen.
Das ist was anderes.
Ich habe was anderes gemeint.
Ich möchte meine Worte
anders interpretieren.
Ich hatte Herrn Scholz
vorgeschlagen,
es geht nicht mehr
im Koalitionsausschuss.
Die Situation war so:
Scholz sagt, es gibt keine andere
Wirtschaftspolitik, vergiss es.
Aber 15 Milliarden Schulden mehr
müssen wir jetzt machen.
Aber auf mit einer Schuldenbremse.
Unterschreib das oder du bist raus.
Da sagte ich, das mache ich nicht,
aber es gibt einen anderen Weg.
Lass uns das machen
wie Gerhard Schröder 2005.
Geordnet vor die Wähler treten,
dann entsteht weniger Schaden.
Dann hat er gesagt,
nein, ich entlasse dich.
Und 45 Minuten später
kündigt er die Neuwahl an.
In der Art und Weise,
wie ich über Herrn Scholz spreche
und er über mich,
da unterscheiden wir uns.
Treten Sie als Parteichef
nicht zurück?
Ich habe nicht die Absicht.
Ich werde mich nicht bei meiner
Partei bewerben als Spitzenkandidat,
um für die Inhalte,
deretwegen wir nicht bereit waren,
Ampelpolitik weiterzumachen,
vor die Bürger zu treten.
Jetzt gehe ich
durch diesen Hagelschauer
mit faustgroßen Hagelkörnern.
Das mache ich, weil ich
an etwas glaube und wissen möchte,
ob das bei den Bürgern
Unterstützung findet.
Das werden wir am 23. Februar sehen.
Die Ampel brach zu einem Zeitpunkt,
als Donald Trump gewählt wurde.
Der kranke Mann in Europa:
So vernichtend urteilt der Economist
über die deutsche Wirtschaft.
Kein Wachstum seit zwei Jahren:
Automobilindustrie
und andere Schlüsselindustrien
kämpfen mit
schleppenden Absatzzahlen.
VW, Bosch, Thyssenkrupp, Siemens
streichen Tausende Stellen.
Der Investitionsstau
der letzten Jahrzehnte rächt sich:
Marode Straßen und Brücken.
Zu wenig Förderung
für Bildung und Forschung.
Der russische Angriffskrieg
bedroht Europas Sicherheit,
auch die Verteidigungsausgaben
werden weiter steigen.
Bleibt die Frage der Finanzierung.
Die Schuldenbremse
beschränkt die Neuverschuldung 2025
auf rund 50 Mrd. Euro.
Laut vieler Experten,
auch die Wirtschaftsweisen,
kostet die Transformation
der Wirtschaft deutlich mehr.
Es gibt Rückstau
bei der Infrastruktur.
Wir müssen in die Digitalisierung
auch der Verwaltung investieren.
Der BDI beziffert
den Investitionsbedarf
mit 1,4 Billionen Euro bis 2030.
Ein Drittel davon
solle der Bund übernehmen.
Deswegen ist es sinnvoll,
die Schuldenbremse
zumindest moderat zu reformieren.
Christian Lindner hält auch nach dem
Ampel-Aus an der Schuldenbremse fest:
Geld für Investitionen soll weiter
aus dem regulären Haushalt kommen.
Man müsse das vorhandene Geld nur
besser einsetzen.
Kann diese Rechnung aufgehen?
Wir begrüßen die Chefredakteurin
des Redaktionsnetzwerks Deutschland,
Eva Quadbeck.
Und den Präsidenten des
Kiel Instituts für Weltwirtschaft,
Moritz Schularick.
Schön, dass Sie mitdiskutieren.
Herr Schularick, Sie sagen,
wir erleben gerade
den ökonomisch schwierigsten Moment
in der Geschichte des Landes.
Können Sie diesen Moment
genauer beschreiben?
Wie groß ist der Investitionsstau
in Deutschland?
Die Lage ist wirklich ernst.
Die Volkswirtschaft
ist seit 2019 nicht mehr gewachsen.
Mit dem, was jetzt
in Amerika und auch im Inland ...
Wir werden jetzt ein paar Monate
verlieren, wahrscheinlich mehr.
Dann sind wir vielleicht
sechs Jahre nicht gewachsen.
Es kommen drei Dinge zusammen.
Drei Grundpfeiler
sind ins Wanken geraten.
Unsere Industrie ist in der Krise.
Da hat man einen technologischen
Rückstand eingefahren.
Unter anderem in der Autoindustrie
muss man aufholen.
Seit 2017 ist die Autoproduktion
um bis zu 30 % zurückgegangen.
Wir sind auch
im Digitalen im Rückstand.
Wir sind die Besten
bei den Technologien
des letzten Jahrhunderts.
China und die USA halten sich
nicht mehr an die Regeln,
die wir vereinbart hatten.
Der Protektionismus steigt.
Und die Wettbewerbsfähigkeit
ist uns abhandengekommen.
Wir waren da
in einem Ranking vor zehn Jahren
mal auf Platz sechs -
jetzt wir auf Platz 24.
Wir sprechen heute
über die Schuldenbremse.
Kann man dem allen begegnen
mit Mitteln aus dem Haushalt?
Fiskalregeln sind eine gute Idee.
Damit wir über den Wahlzyklus
hinaus arbeiten.
Konkret auf Ihre Frage
wäre die Antwort Nein.
Es herrscht parteiübergreifend
bei den demokratischen Parteien
Übereinstimmung, dass wir mehr
in unsere Sicherheit
investieren müssen.
Das, was wir 20 Jahre
unterfinanziert haben.
Und das, was in der Ukraine
in ein paar Monaten
vielleicht auf uns zukommt,
wenn Trump Präsident wird.
Wir können
auf unsere Nachbarn gucken.
Polen investiert über fünf Prozent.
Jetzt kann man sagen, man kriegt das
über Kürzungen zusammen.
Aber es fehlen 75 Milliarden.
Das ist realistisch
in der Kürze der Zeit nicht machbar.
Oder nur durch
zusätzliche Kreditaufnahme.
Herr Lindner, es geht nicht darum,
die Schuldenbremse
ganz über Bord zu werfen.
Es geht um Reformen in einer
außerordentlich schwierigen Zeit.
Warum weigern Sie sich komplett?
Herr Schularick
hat über zwei Dinge gesprochen:
Arbeitsplatzverluste,
die wir haben, kein Wachstum.
Das hat weniger
mit der Schuldenbremse zu tun
und mehr damit,
dass wir die Rahmenbedingungen
unserer Wirtschaft
verschlechtert haben
über die letzten Jahre.
Wir haben hohe Energiepreise.
Wir haben einen deutschen Sonderweg
in der Klima- und Energiepolitik.
Wir müssen uns ehrlich machen:
Die größte Industrienation Europas
kann nicht gleichzeitig
aus der Kernenergie ausscheiden
und fünf Jahre schneller
klimaneutral sein als alle anderen.
Wir verschrotten damit Technologien,
die wir noch brauchen.
Wir müssen das Geld der Steuerzahler
einsetzen für Subventionen.
Aber wir haben jetzt eine
andere Lage mit dem Ukraine-Krieg.
Ich bin nicht sicher, wie Sie
auf die 120 Milliarden kommen.
Vier Prozent sind etwa 40 Mrd.,
mal drei sind 120 Mrd.
Sie reden über einen Haushalt
von 52 Mrd. ... Knapp über 1 %.
Deswegen stimmt das nicht:
Wir haben ja das Sondervermögen
für die Bundeswehr.
Das läuft aber irgendwann aus.
Gegenwärtig aber nicht.
Jetzt mein Argument aber:
Warum sollte man es
nicht nur mit Schulden machen?
Und was ist die Alternative?
Verteidigungsausgaben
sind eine Versicherungsprämie.
Wenn man das
als Unternehmer sehen würde:
Da habe ich eine Feuerversicherung.
Krieg soll nicht kommen -
aber wenn er käme,
bin ich vorbereitet.
Kein Unternehmer
würde Versicherungsprämien
auf Pump bezahlen.
Der würde immer nur einen Kredit
aufnehmen für eine Maschine,
aber nicht für eine Versicherung.
Bei der Bekämpfung der irregulären
Migration nach Deutschland
können wir über
20 Milliarden Euro sparen.
Wir lassen uns enorme ineffektive
Klima- und Energiesubventionen.
Das Geld für können wir umschichten.
So können wir
bis zum Ende des Jahrzehnts
mehr als zwei Prozent
für die Verteidigung ausgeben.
Und die Steuerlast reduzieren.
Wir müssen mit dem Geld,
das der Staat hat, besser umgehen.
Frau Quadbeck, überzeugt Sie das?
Nein, das überzeugt mich nicht.
Die 20 Milliarden bei der Migration:
Herr Lindner wird ja nicht,
wie es Teile der AfD vorschlagen,
Leute aus dem Land herausfegen
wollen, die legal hier sind.
Da kann man nicht in kurzer Zeit
20 Milliarden sparen.
Das Bürgergeld ist in Ihrem Papier
mit 1 Milliarde beziffert.
Auch das wird nicht reichen,
um so viel Geld aufzubringen,
wie Sie das ja aufmachen.
Die Schuldenbremse reformieren
ist nicht das Mittel,
um so eine hohe Milliardensummen
zu bekommen.
Es muss auf dem Arbeitsmarkt
etwas passieren,
wir brauchen Wirtschaftswachstum.
Wir haben einerseits
einen Fachkräftemangel,
und andererseits
steigt die Arbeitslosigkeit.
Da muss die Regierung ansetzen.
Wenn ich mir
Ihr Wirtschaftspapier angucke,
da haben Sie eine Rechnung,
was Sie einsparen möchten.
Da haben Sie auch
die Intel-Milliarden verfrühstückt.
Die kann man nicht laufend ausgeben.
Da ist also schon ein Haken dran.
Das ist ja nichts,
was Sie dauerhaft machen können.
Steuersenkungen sind dauerhaft.
Also ist die Rechnung
nicht sauber an dieser Stelle.
Wer weiß ...
Ich bin überrascht, dass im Publikum
so viele mein Papier gelesen haben.
Vielleicht ist das auch
einfach gut erklärt ...
Ich versuche es auch noch mal,
das zu erklären.
1 Milliarde kann man sofort
beim Bürger sparen,
beim Regelsatz.
Wie hoch ist das denn?
24 Euro zu hoch ist es.
Wir haben über 10 % Inflationsrate
angenommen, liegen aber nur bei 2 %.
Ich sehe einen zusätzlichen Bedarf
bei den Kosten der Unterkunft.
Gegenwärtig wird ja bezahlt.
Mit Rechnung
und Nebenkostenrechnung.
Das kann man pauschalieren.
Bei der Steuer haben Sie recht,
Frau Quadbeck.
Ich habe
in meinem Papier vorgeschlagen,
den Solidaritätszuschlag
zu reduzieren.
Als Investitionen
in das wirtschaftliche Wachstum.
Wir sind auf Platz 24
bei der wirtschaftlichen
Wettbewerbsfähigkeit.
Im ersten Jahr
würde ich bei meinem Vorschlag
die nicht genutzten Subventionen
für Intel verwerten.
Das Geld würde ich lieber nehmen,
um die Steuern
für alle Betriebe zu senken.
Wir sollten in Deutschland
mehr "Musk" wagen.
Ich würde gerne den Ökonomen fragen,
ob das reichen kann.
Mir fällt auf, dass die FDP
und Herr Lindner davon sprechen,
das Bürgergeld zu kürzen.
Wir wissen,
wie viel dabei rauskommt.
Das wird nicht reichen.
Man hat etwa 6 Milliarden,
wenn man das kürzt.
Das reicht nicht.
Die Frage ist,
welchen Preis wir dafür zahlen,
dass Leute, die jetzt schon
keine Wohnung mehr bezahlen können,
und bei den Lebensmittelpreisen
hadern,
auch noch Leistungen
gekürzt bekommen.
Die Menschen könnten auch arbeiten.
Das tun die meisten.
Nicht die Bürgergeld-Empfänger.
Ich habe verstanden,
dass Arbeitskräfte gesucht werden.
Das sind Leute, die arbeiten
und trotzdem aufstocken müssen.
Ich denke, man kann sicherlich im
Haushalt einige Milliarden finden.
Zu sagen, dass Sie darüber
etwa im Bereich der Verteidigung
finanzieren können,
das ist nicht seriös.
Wir haben andere Aufgaben,
die sich nicht abbilden
und realisieren lassen.
Wir haben nicht einmal
über Bildung und Digitalisierung
und Infrastruktur gesprochen.
Wir haben eine Legislaturperiode,
um das Land zukunftsfähig zu machen.
Wir müssen bereit sein,
Risiken einzugehen.
Wenn Sie sich sicher sind, dass eine
Absenkung der Körperschaftsteuer
Geld bringt,
dann machen Sie das wie die USA.
Dann nehmen Sie
die Defizite in Kauf.
Wir sind eine alternde Gesellschaft.
Also doch nicht?
Ich muss Ihnen als Ökonom ...
Sie sagten,
es gibt einen Wachstumseffekt.
Ich muss ihn nicht erklären,
dass eine Tragfähigkeit
sich nicht an Wachstum
und Schuldenstand festmacht.
Sondern auch an der
Alterung der Gesellschaft.
Wir haben in Deutschland
das Problem,
dass wir eine
alternde Gesellschaft sind.
Wir sind eine Gesellschaft
ohne Wachstum.
Wir werden nicht sofort
vier Prozent bekommen.
Wir haben einen Schuldenstand
oberhalb der europäischen Regeln.
Ich zeige Ihnen gerne mal
die Kurve der Staatsschulden.
Wir stehen am Ende einer langen
Liste anderer Schuldner.
Was machen wir richtig
im Vergleich zu anderen Ländern?
Sie lenken ab.
Ich wollte
über etwas anderes sprechen.
Ich spreche gern
wieder als Finanzminister.
Die europäischen Fiskalregeln
begrenzen die deutschen
Staatsausgaben.
Sie orientieren sich
an allen Ausgaben,
auch finanziellen Transaktionen,
Sondervermögen für Bundeswehr,
neben der Schuldenbremse.
Das berücksichtigt auch die Alterung
der Gesellschaft
und unser Wachstum.
Deswegen dürfen wir nicht so viel.
Ich bleibe dabei:
Es ist möglich,
Zukunftsaufgaben zu finanzieren.
Es ist nicht einfacher möglich.
Wir haben noch nicht
darüber gesprochen,
dass wir die
deutsche Klimapolitik verändern.
Da sehe ich großes Potenzial,
um in Infrastruktur und Bildung
zu investieren.
In das Militär
und in steuerliche Entlastung.
Warum?
Bis 2050 ist die europäische Union
klimaneutral.
Wir wollen
fünf Jahre schneller sein.
Das bedeutet,
dass fünf Jahre bestimmte Maschinen
weniger lang arbeiten können
als in anderen Ländern.
Gleichzeitig müssen wir fünf Jahre
mehr Subventionen zahlen
als die anderen 24 Länder.
Das sind zweistellige
Milliarden-Euro-Beträge.
Ich sage,
lieber 2050 eine wettbewerbsfähige
klimaneutrale Industriestation,
als 2045 stilvoll verarmt.
In dieser Absolutheit
kann man das nicht darstellen.
Deutschland war mal
bei Solarpaneelen Weltmarktführer.
Das sind wir nicht mehr.
Der Klimaschutz ist eine Chance,
Wirtschaftswachstum zu erzeugen,
wenn man es richtig macht.
Die Ampel
hat es nicht richtig gemacht.
Sie hat sich gegenseitig
im Weg gestanden.
Der Koalitionsvertrag
war so angelegt,
dass man sagte, man macht es
vor allem im Gebäudesektor,
man macht es wenig
in der Industrie und im Verkehr.
Wenn man das besser machen würde ...
Deutschland
hat sich etwa aufgemacht,
in Wasserstoff zu investieren.
Das ist eine Zukunftstechnologie.
Dann könnte man mit Gewinn ...
Das wird versucht,
seit es die Klimaidee gibt:
Ökologie und Ökonomie zu vereinen.
Das ist noch nicht gelungen.
In der Ampel
haben Sie sich im Weg gestanden.
Sie sprechen viel über das Thema
Nachhaltigkeit bei Finanzen.
Dann muss man den Blick
auch erweitern,
auf das Klima,
die Bildung und die Infrastruktur.
Was sagen die Unternehmen,
die sich umstellen mussten
auf Klimaneutralität.
Und nun wird
das wieder verschoben.
Ich halte das aus
ordnungspolitischen Gründen
für problematisch.
Dass wir einen Kurs,
den wir kommuniziert haben,
eine selbstgegebene Regel,
weil wir nicht mehr dahinter stehen,
diese Regel ärgern.
Stellen Sie sich vor,
wir haben eine Zentralbank
mit einem Inflationsziel
von zwei Prozent.
Man sagt, das muss man einhalten.
Jetzt passt uns das nicht mehr,
dann sagen wir,
dann machen wir drei Prozent -
und auch erst übernächstes Jahr.
Dann ist die Glaubwürdigkeit
der Zentralbank dahin.
Da muss man vorsichtig sein.
Wenn man permanent
die Klimaziele verändert,
damit sich
alle darauf einstellen können.
Herr Schularick ...
Man darf das nicht infrage stellen.
Am Ende macht man alles teurer.
* Beifall *
Vielleicht könnte man
die Bürger auch fragen,
wie sie es selber sehen
mit dem Heizungsgesetz.
Sogar die Bauministerin der SPD
sagt,
dass das Heizungsgesetz falsch war.
SPD und Grüne
können auch ohne uns streiten.
Das haben wir gesehen.
Erzählen Sie der Belegschaft von VW,
dass Arbeitsplätze abgebaut werden.
Euer Arbeitsplatz ist zwar weg,
aber wir dürfen nicht
an Glaubwürdigkeit verlieren ...
Ich glaube,
es ist so einfach nicht erklärbar.
Die Polen machen 2050, die Franzosen
auch, die Italiener auch.
Wir schalten die Kernkraftwerke ab
und sagen,
wir schaffen trotzdem 2045.
Das fasziniert mich.
Das ist ein physikalisches Problem.
Was sagt die junge Generation,
die Sie schützen wollen,
wenn Sie zu Ungunsten
der nächsten Generationen
den Klimawandel ...
Ich bin Ihnen für die Frage dankbar.
Sie erlaubt eine Hinweis:
Das europäische Klimaziel: 2050.
Wenn Deutschland schneller ist,
machen wir es nur Polen leichter.
Das,
was Deutschland nicht emittiert,
darf Polen zusätzlich emittieren.
Das ist doch unvorstellbar.
Hunderttausende Arbeitsplätze
gehen verloren.
Milliarden Subventionen können wir
nicht einsetzen für Schulen und so.
Wir verteilen nur in der EU um.
Die anderen Länder
haben es leichter.
Aber für die Erderwärmung
gibt es keinen Unterschied.
Das ist eine Selbstschädigung.
Ich möchte dazu
nicht mehr schweigen.
Ist es ein valides Argument?
Der europäische Emissionshandel
funktioniert so:
Wer imitiert, muss zahlen.
Wenn die Polen
und andere mehr emittieren,
müssen sie auch mehr bezahlen.
Wir müssen weniger bezahlen,
weil wir weniger emittieren.
Ihr Arbeitsplatz-Szenario
ist noch nicht richtig.
Die Wirtschaft
braucht Verlässlichkeit.
Wenn man die Politik
heute so und morgen anders macht,
dann gehen Arbeitsplätze verloren.
Ansonsten stellt sich
die Industrie gut ein.
Die Probleme von VW sind keine
Probleme durch den Klimaschutz,
sondern das sind Probleme,
die viel hausgemacht sind.
Darüber kann man Sendungen füllen.
Angefangen bei den Abgaswerten.
Ich sehe nur, dass
der Bund der Deutschen Industrie,
dessen Präsident sagt ...
Er sagt,
wir brauchen 400 Milliarden.
der BDI steht zur Schuldenbremse.
Letzte Woche sagte er aber,
es wäre sinnvoll nachzudenken,
das Klimaziel
auf 2050 zu verschieben.
Sie beide haben gerade argumentiert,
die Industrie
brauche Verlässlichkeit.
Die Industrie sagt aber, wir würden
lieber das Ziel auf 2050 setzen.
Das ist schon
schwer genug zu erreichen.
Ich sage, in unserer Wirtschaftslage
sollte man auf diejenigen hören,
die die Arbeitsplätze anbieten.
Man sollte nicht
über ihre Köpfe hinweg entscheiden.
Herr Schularick, ich möchte
gerne lernen, wie Sie denken,
die FDP scheint da allein zu sein,
wie die Schuldenbremse
reformiert werden müsste.
Können Sie das zusammenfassen?
In einer kurzen Frist.
Da hatten wir einen Artikel darüber.
Es ist im Interesse des Landes
und des Friedens,
dass wir eine Ausnahme
für die Netto-Investitionen
der Verteidigung
von Schuldenbremse schaffen,
wenn sich
die demokratischen Parteien ...
Dass wir uns verteidigungs-
und handlungsfähig machen.
Wenn es dafür keine Mehrheit gibt,
kann man über
ein Sondervermögen sprechen.
Das ist die zweitbeste Lösung.
So hat der BDI über weitere
Investitionen auch nachgedacht.
Der Sachverständigenrat
hat auch gesagt,
dass Modifizierungen sinnvoll sind.
In der Zwischenzeit
kann man natürlich die Stärke,
die wir haben, nutzen, um das Land
zukunftsfähig zu machen.
Herr Lindner,
wir leben in einem Land,
in dem fast jeder dritte Euro
die der Bund als Steuern einnimmt,
in den Rentenzuschuss geht.
Man kann auch Finanzpolitik machen,
die formal
die Schuldenbremse einhält
und das Land
trotzdem zukunftsfähig macht.
Wir haben noch vier Jahre.
Wir müssen das Land wettbewerbs-
und zukunftsfähig machen.
Die wahrscheinlichste Variante ist,
dass es eine Große Koalition gibt.
Werden die das
finanzpolitisch so umsetzen,
als wenn die FDP dabei wäre?
Ich gehe davon aus,
dass sich die Union bewegen wird.
Sie wird versuchen,
die Schuldenbremse zu reformieren.
Sie wird sie nicht abschaffen.
Die Gefahr besteht,
dass die Mehrheiten im Bundesrat
nicht erreicht werden.
Dafür braucht man
eine Zweidrittelmehrheit.
Das wäre eine
Änderung des Grundgesetzes.
Ich erhoffe mir
von einer neuen Regierung,
dass sie zu einer Tugend
des politischen Kompromisses
zurückkehrt.
Das wäre schon ein Fortschritt.
Dass man Entscheidungen fällt,
die man gemeinsam umsetzt.
Klüger wäre die Union,
wenn sie auf SPD und Grüne zuginge,
um es in dieser Legislaturperiode
zu schaffen.
Friedrich Merz
war bisher immer dagegen.
Aus seinen Grundüberzeugungen
heraus.
Ich finde interessant,
dass die ökonomischen
Grundüberzeugung der CDU
sich ändert, wenn es
neue Koalitionsideen gibt.
Ich dachte, das geht andersrum.
Die europäischen Fiskalregeln -
dazu haben Sie nichts gesagt.
Die haben Sie gemacht.
Vielleicht müssen wir sie ändern.
Das wollte ich hören.
Wir sehen Frankreich und Italien.
Es droht eine Staatsschulden-Krise.
Das Fundament der Währungsunion
wird unterspült.
Trotz Ihrer Regeln.
Nein.
Wenn wir als Deutsche
die Fiskalregeln brechen,
werden Frankreich und Italien
keine Disziplin mehr haben,
und in wenigen Jahren
haben wir die Situation von 2008.
Wir können leider
nicht weiter sprechen.
Wir sind am Ende unserer Sendung.
Wir schalten jetzt
noch zu den tagesthemen.
Helge Fuhst,
worum geht es bei euch heute?
Wir schauen zuerst nach Rumänien.
Nach dem überraschenden Rechtsruck
bei der Präsidentschaftswahl
liegen heute
die Sozialdemokraten vorne.
Die Rechtsaußen-Parteien
legen aber deutlich zu,
mit Folgen womöglich
für die Ukraine-Unterstützung.
Viele fürchten, das EU-Land Rumänien
könne näher an Russland rücken.
Das und mehr
gleich in den tagesthemen.
Ich bedanke mich an die Runde.
Danke bei Ihnen für das Interesse.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2024